# Numerical_Methods_5-semester
Laboratory work in Numerical Methods 5 semester

# Tasks
## Task 1
|   |   |   |   |   | k |k+1|   |   |   |   |   |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| * | * |   |   |   | * | * |   |   |   |   |   |
| * | * | * |   |   | * | * |   |   |   |   |   |
|   | * | * | * |   | * | * |   |   |   |   |   |
|   |   | * | * | * | * | * |   |   |   |   |   |
|   |   |   | * | * | * | * |   |   |   |   |   |
|   |   |   |   | * | * | * |   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   | * | * | * |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   | * | * | * | * |   |   |   |
|   |   |   |   |   | * | * | * | * | * |   |   |
|   |   |   |   |   | * | * |   | * | * | * |   |
|   |   |   |   |   | * | * |   |   | * | * | * |
|   |   |   |   |   | * | * |   |   |   | * | * |

В задании № 1 предполагается разобрать метод решения системы
уравнений с матрицей специального вида. 

Портреты матриц систем во всех 11 вариантах задания различны и определяются номером варианта. Однако по структуре они похожи – имеют по три диагонали и «испорчены» либо двумя столбцами, либо двумя строками, либо одним столбцом и одной строкой. В настоящем пособии подробно разобран пример решения подобной системы, причем более сложной.


Во всех вариантах исходные системы уравнений задаются шестью векторами: a, b, c, f, p, q. Векторы a, b, c содержат значения трех диагоналей матрицы, f – вектор правой части системы, p, q – векторы для строк или столбцов, которые «портят» матрицы системы. 

В отчете о выполнении задания должны содержаться следующие пункты:
1. Постановка задачи, в том числе запись системы, аналогичная (1), и символическое изображение исходной матрицы. 
2. Метод решения – символическое изображение алгоритма решения,  подобное рис. 1; все вычислительные формулы; число операций прямого и обратного хода метода. 
3. Основные процедуры – описание входных и выходных параметров,  назначение процедуры. Среди основных процедур должна быть процедура решения системы уравнений специального вида с входными параметрами n (размерность системы), a, b, c, f, p, q (векторы, задающие систему уравнений) и выходными параметрами x (решение), код завершения, оценка точности решения. 
4. Результаты тестирования в виде таблицы.

| № теста | Размерность системы | Диапазон значений элементов матрицы | Средняя относительная погрешность системы | Среднее значение оценки точности |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | ... | ... | ... | ... |

## Task 2
Метод Халецкого для решения СЛАУ с симметричными ленточными матрицами. 
Входные параметры основной процедуры: 
* N, L – размерность системы и половина ширины ленты матрицы; 
* А – массив размерности, N × L содержащий нижнюю часть ленты матрицы исходной системы уравнений; 
* f – вектор правой части системы размерности N. 

Выходные параметры основной процедуры: 
* IER – код завершения; 
* x – вектор решения размерности N.

Как и в задании № 1, содержание индивидуальных заданий зависит от номера варианта. В каждом варианте предполагается реализовать тот или иной, или два метода решения систем линейных уравнений, а затем провести вычислительный эксперимент. Отчет о выполнении задания должен содержать следующие пункты:
1. Постановка задачи. 
2. Метод решения (формулы, алгоритмы, число операций). 
3. Основные процедуры – описание входных и выходных параметров,  назначение процедуры. Среди основных процедур должна быть процедура решения системы уравнений, имеющая в числе выходных параметров код завершения и оценку точности. 
4. Результаты вычислительных экспериментов (набор обязательных
вычислительных экспериментов). Ниже перечислены темы задания № 2 по вариантам с указанием входных и выходных параметров процедуры решения системы уравнений, которую мы будем называть основной процедурой задания; в некоторых вариантах сделаны уточняющие замечания. Перед выполнением вычислительных экспериментов необходимо внимательно (!) прочитать раздел «О составлении численных примеров…», тем, кто реализует метод Халецкого, особое внимание обратить на п. 6 этого раздела.

## Task 3
Метод прямых итераций c исчерпыванием определения пары с третьим максимальным по модулю собственным значением симметричной матрицы простой структуры. 

Входные параметры основной процедуры: 
* N – размерность матрицы; 
* A – двумерный массив размерности N × N; 
* λ_n – максимальное по модулю собственное значение матрицы A; 
* x_n – собственный вектор, соответствующий собственному значению λ_n; 
* λ_n1 – второе максимальное по модулю собственное значение; 
* x_n1 – собственный вектор, соответствующий собственному значению λ_n1; 

Выходные параметры основной процедуры: 
* IER – код завершения; 
* λ – третье максимальное по модулю собственное значение; 
* x – третий собственный вектор; 
* K – число выполненных итераций; 
* r – мера точности полученной пары (λ, x). 

Отчет о выполнении задания должен включать в себя следующее:
1. Постановку задачи. 
2. Метод решения (формулы, алгоритмы). 
3. Описание основных процедур (входные и выходные параметры, назначение). 
4. Результаты вычислительных экспериментов (по крайней мере, набор обязательных вычислительных экспериментов).